Então isso, pessoal, foi o objetivo de, nesse treinamento prático,
a gente trazer uma visão mais prática de uma Declaração de Imposto de Renda à Pessoa Física.
Vocês puderam observar que a Receita Federal teve essa esperteza
de trazer como se fosse a contabilidade para as pessoas físicas.
Por que a gente fala isso?
No outro curso que eu dei aqui na CEFIS, que foi muito mais teórico,
a gente mostrou que a contabilidade ou a demonstração contábil,
a gente tem o patrimônio das empresas, que é formado por ativos e passivos,
bens e direitos e obrigações.
Vocês viram que, então, na Declaração de Imposto de Renda à Pessoa Física,
a gente informa os bens e direitos, que são os ativos,
e, mais do que isso, a gente informa os valores em 31 de dezembro do ano anterior,
no caso, 31 de 12 de 2024,
e os bens e direitos do ano da Declaração, 31 de 12 de 2025.
Para quê?
Para que a Receita Federal consiga ver a evolução patrimonial
comparando com todos os rendimentos declarados.
E a Declaração de Imposto de Renda à Pessoa Física busca fontes de dados e informações
em vários outros lugares, que é o que a gente chama de malhas fiscais.
Por isso, a recomendação de fazer a declaração correta,
como tem que ser feito, com base em todos os documentos e informações,
sem omitir rendimentos, informando todos os bens, todas as obrigações,
porque, se omitir rendimentos e não estiver tributando,
vai, fatalmente, ser autuado,
e a Receita sempre pode autuar em relação aos últimos cinco anos,
cobrando não apenas o imposto que deixou de ser pago,
como também a aplicação de multa e juros, juros selic,
e a multa podendo chegar a 75% do valor do imposto,
justamente por não ter pago aquele imposto que deveria ter sido pago.
Se ao final do ano, vocês viram que o exemplo que eu mostrei deu restituição,
o valor é restituído,
se ao final do ano der valor a pagar,
vocês vão observar que, dentro do próprio programa da Receita Federal,
é possível escolher pagar em parcelas.
Uma, duas, três, quatro, cinco, oito parcelas.
É claro que, ao longo das parcelas, vai tendo também incidência de juros selic.
A própria restituição, também quando vem a restituição,
ela vem como uma restituição.
Ela vem acrescida de juros selic também.
Então, super importante e perfeito.
Claro que nada como a prática, né?
Vocês viram que eu disse que a gente precisa reunir um monte de informações e documentos
de cada pessoa física que a gente vai fazer a declaração.
Documentos esses, né?
Sempre a gente precisa do quê?
De ter a declaração do ano passado.
Esse é um documento essencial,
porque a gente sempre inicia uma declaração,
a declaração do ano, olhando para a declaração do ano anterior.
Preferencialmente, fazendo a declaração pré-preenchida
ou com base na declaração do ano anterior,
para não partir de uma declaração em branco
e você ter que digitar todas as informações.
Ganha-se tempo.
E aí, ajusta só o que precisa ajustar, né?
Mais além da declaração do ano anterior.
Super importante ter documentos e informações dos bens,
todos os bens, imóveis, carros, veículos,
confirmar se ao longo do ano foi vendido o carro,
vendido o veículo, comprado outros veículos,
ações, outros bens, né?
Todos aqueles bens e direitos que estão lá na ficha,
a gente tem que questionar e verificar se a pessoa adquiriu ou vendeu
no último ano, né?
Itens que tinha no ano anterior.
Da mesma forma, em dívidas e anúncios reais,
se teve alguma captação,
de empréstimo, de financiamento, de investimento,
empréstimo recebido de pessoa física
ou até mesmo do exterior, né?
Informar tudo ali.
Então, tem os bens, tem os direitos
e aí todos os rendimentos.
Vocês viram que tem rendimentos tributáveis,
rendimentos isentos e não tributáveis,
rendimentos tributados exclusivamente na fonte,
rendimentos recebidos acumuladamente
de vários anos, né?
Quando tem processo judicial, né?
Diversos tipos de rendimentos.
Doações super importantes,
doações incentivadas que podem ser feitas e abater
diretamente do imposto de renda, né?
Como a doação da criança e adolescente e do idoso,
que pode ser feito doação até 6% do imposto de renda devido, né?
É uma boa.
Destina parte do imposto de renda que já seria pago mesmo
para entidades, né?
Que realmente empregam esse dinheiro
para as crianças, adolescentes e para os idosos.
Muito importante também.
Então, várias questões que precisam ser
verificadas na declaração de imposto de renda.
É isso aí.
Aproveitem essa temporada de declaração de imposto de renda
e fica aqui uma dica
para os contadores, consultores que trabalham muito
com declaração de imposto de renda, né?
Você pode sim vir a fazer contratos com o seu cliente
porque a declaração de imposto de renda
não é apenas na data da declaração de imposto de renda.
Ela é uma gestão ao longo de todo o ano.
No final de contas, ao longo do ano,
se a pessoa vai tendo rendimentos como aluguéis,
venda de imóveis, outros ativos,
já mês a mês tem que ir fazendo uma análise,
uma verificação se é necessário pagar imposto de renda
via carnê leão ou não, etc.
Então é como se fosse uma consultoria mensal
que você pode combinar com o seu cliente
e vir pagando um pouquinho ao longo do mês
para não ter que pagar o valor todo de uma vez só
no momento de fazer a declaração,
podendo fazer a gestão ao longo do ano.
Fica muito melhor, muito mais fácil
para não deixar chegar nessa época do ano
e sair aí sim, sair correndo
atrás de toda a documentação necessária
para poder fazer a declaração.